他与沃伦·巴菲特联手创造了人类历史上最伟大的投资记录
前无古人，或许也后无来者
他为股神巴菲特开启了好公司的价值投资之路
并为巴菲特敲开投资中国之门
他就是歌颂当今最伟大的投资思想家的查理·芒格
查理·芒格：在合适的时机以合适的价格买入一家伟大公司的股票，你就坐在那里。
他数十载的传奇经历中蕴含着怎样的投资精髓？
芒格最成功的三笔投资是什么？
他拥有15年成功投资中国的经验
中国和美国的投资机会相比哪个更好？
查理·芒格：我预计中国证券市场以及投资行为在很长时间内会不断增长越来越好。
查理·芒格：我认为对投资者来说有更多的价值。
查理·芒格：你买入中国最好的公司或者买入美国最好的公司。
查理·芒格：我认为以当前的价格来看，中国最好的公司价格更便宜。
芒格为什么喜欢中国人并欣赏孔子？
儒家思想对于投资来说，为什么会起到正向的推动作用？
查理·芒格：如果你是一个更好的人，就有可能成为一个更好的投资者；如果你是一个有智慧的人，你就有可能成为一个更好的投资者。
为什么芒格与巴菲特这些价值投资大师能够长寿？
一个人怎样的生活才更有意义？
查理·芒格：其实很简单的，活在当下。你每天都做到最好，坚持到足够的天数也有好的生活。
谢长艳：巴菲特说这个人用思想的力量拓展了我的视野。
谢长艳：让我以异乎寻常的速度从大猩猩变成了人类，不然我会比现在残疾。
谢长艳：这个人就是今年95岁的查理·芒格，西方最伟大的投资思想家。
谢长艳：很多读过《穷查理宝典》的人都曾感概，芒格智慧的醍醐灌顶。
谢长艳：今年5月份，《红周刊》团队远赴奥马哈，对伯克希尔股东大会进行了全程报道。
谢长艳：并于美国时间5月6日下午对查理·芒格。
谢长艳：整个采访过程中我们聊到了十几个话题，对于国内职业投资人的困惑，芒格先生也一一作答。
谢长艳：芒格先生不是个95岁的老人，他精神矍铄完全，声音浑厚。
谢长艳：语言风趣幽默，点评一针见血。
谢长艳：接下来就请紧接着《红周刊》一起走进查理·芒格。
谢长艳：特别感谢芒格先生和李录先生在百忙中接受我们的采访。这次专访不仅是《红周刊》之幸，更是国内职业投资人之幸。
谢长艳：您的《穷查理宝典》在内部职业投资人里影响力非常大。
谢长艳：芒格先生和李录先生，因为您一直都是价值投资的思想大师，也一直在践行。
谢长艳：您的投资理念其实在内部影响了一个家族职业投资人。
谢长艳：但是国内其实对价值投资还存在很多误区。希望我们这次采访能带回去一些东西。
谢长艳：能够给国内职业投资人做一些传道、授业、解惑，让他们在价值投资的正路上越走越宽，越走越远。
查理·芒格：我们将提供解答帮助，回答你们提出的问题。
谢长艳：芒格先生一直在强调，投资要耐得住时间，要找到好的标的并且要长期坚持。
谢长艳：在中国的文化里也一直强调，做事专一，直到完成。
谢长艳：可在这样的文化里却有一个奇怪的现象，在资本市场里很多人在投机、不专一。
谢长艳：那我们就先从第一部分开始，就是职业投资人如何树立正确的投资理念。
谢长艳：芒格先生一直在强调，包括在这次股东大会上，您说投资要找到好的机会并且长期坚持，耐得住时间。
谢长艳：用我们中国话讲的就是“磨十年一剑”。
谢长艳：但是很多职业投资人都知道这个道理，所以耐不住时间的寂寞，最终投资无果。
谢长艳：现在怎么才能做到“知行合一”呢？
查理·芒格：如果把投资放在赌场赌钱上，你就不会做得很好。
查理·芒格：所以长期投资最有效。
查理·芒格：但是如果你喜欢投资的行为，有时赚钱，有时赔钱，这种在赌场的和我的投资风格不一样。
查理·芒格：我建议中国的投资者，找出那些在长线领域内能够成功的公司并买入它。
查理·芒格：多做投资，少做赌博。投资是追求一个长期的结果，而不是像在赌场一样立刻想回来。
谢长艳：现在芒格先生也提到过投资是需要耐心的。
谢长艳：现在看这个东西你说它是天生的、天性的，那不是说我没有这个东西我就做不了投资吗？
查理·芒格：世界上有许多傻瓜赌徒，这些人的成绩不如有耐心的投资者成绩好。
查理·芒格：我认为耐心在某种程度上可以通过学习培养，而在另外的方面则是与生俱来的。
查理·芒格：美国人有句话，叫长时间注意力持续时间。人们可以将注意力长期放在某种运动或活动上，直到他们达到某种程度。
查理·芒格：中国人的注意力持续时间确实比较长，这类人非常有洞察力。
查理·芒格：因为如果你能长时间深入努力思考相关方面的问题，你就有可能获得更多正确的答案。
查理·芒格：非常奇怪，长久以来人们的注意力如此良好，竟然喜欢赌博。
查理·芒格：这样做的结果是事与愿违的。
谢长艳：芒格先生您也说过投资很容易，因为在这个市场上我们看到的大部分都是假象。
谢长艳：那么怎样才能理解投资人看到的都是假象？又在哪？我们怎么能了解真相？
查理·芒格：很多人认为存在所谓的市场真理，市场通过其运行轨迹可以告诉你一些事情。
查理·芒格：那不是伯克希尔哈撒韦，或者查理·芒格的投资方式。
查理·芒格：我们对于真实价值是什么以及我们正在交易的是什么，有自己的看法。
查理·芒格：我们只有在认为它的价值高于我们支付的价格时，才会买入。
查理·芒格：所以我们等待某种东西的价格被低估，然后买入它。通过这种行为来尝试进行长期的投资。
查理·芒格：我们对于市场中的赌博者一点儿也不关心。对我来说，那些价格充满了泡沫。
李录：他讲的是什么都是真相。真相就是公司本身的真实价值，天然的价值。
李录：所以明白了这一点才能够真正去赚钱。那些简单的价格波动，用这个指导投资的人。
李录：用这种方法赚钱其实就是一个傻瓜的活动。
谢长艳：其实价格表现出来的很多都是假象。
谢长艳：中国资本市场只有30年历史。
谢长艳：需要什么条件，多长时间，才能培育出像芒格、巴菲特这样的投资大师呢？
谢长艳：芒格先生认为，你不需要投资很多东西就会变得富有。
谢长艳：今年95岁的查理·芒格只投资了3个公司，这3个公司分别是表格？
谢长艳：在中国确实有很多职业投资人以芒格先生、巴菲特先生、李录先生为偶像。
谢长艳：现在想请芒格先生结合美国市场谈一谈，中国资本市场需要什么条件、多长时间，才能培育出像您三位这样的大师？
查理·芒格：中国市场将产生许多成功的投资者。
查理·芒格：如果你看看香港市场，那里有很多中国人进入了秩序良好的证券市场中。
查理·芒格：未来，这些行为将传播到全中国，并大幅提高市场声誉。
查理·芒格：我预计中国证券市场以及投资行为在很长时间内会不断增长越来越好。
查理·芒格：这里肯定有波动，但长期趋势是好的，会取得更多的成就，会有更高的声誉。
李录：他并没有直接回答你的问题。意思就是说，这里面一定会出现一些其他的大师。
李录：那其实还是跟资本市场的历史有关系。慢慢地去发展，越来越好。
查理·芒格：在过去的 50 年中，在香港致富的内地人不是短期交易者或赌徒。
查理·芒格：他们是长期投资者，他们寻求好的长期投资项目，然后坚定地长期持有。
查理·芒格：对香港的中国内地人的建议：短期旅游是无益的，要找到良好的长期投资目标。
李录：真正能够赚大钱的一定是长期的投资人，而不是短期的交易员或赌博性质的交易员。
谢长艳：请问芒格先生，您一生中最满意的投资和最不满意的投资是什么？
查理·芒格：买入伯克希尔哈韦的股票，我支付了撒了16美元，现在价格几乎30万美元。这是一笔很好的投资。
查理·芒格：这是一个长期的投资。我喜欢和我一起做投资的人，我喜欢我做投资的公司，我就在那里坐等长达50多年。
查理·芒格：果然不理所当然，这是我非常满意的投资，还有很多类似这样的故事。
查理·芒格：李录和我一起在中国投资多少年啦？13年吗？
李录：15年了。我们买入了很多股票，卖出的很少。我没有存很多坏的投资。
查理·芒格：基本上我这一生投了3家公司。一个是伯克希尔，一个是好市多，最后一个就是与李录合作的基金。
查理·芒格：我已经95岁了。就这三个。你不需要投资很多东西就会变得富有。
谢长艳：中国的价值投资者非常喜欢芒格和巴菲特。芒格说，他各沃伦的行为很像深度信奉儒家思想的人。
谢长艳：芒格和巴菲特也真的非常喜欢中国人，这两位智慧老人为什么会这么喜欢中国人呢？
谢长艳：刚才芒格先生谈到了中国市场。我接下来的问题是问李先生和芒格先生一起的。
谢长艳：这一次股东大会可以看到，其中有好几个是来自中国的，中国也是一个焦点。
谢长艳：我记得当时芒格先生回答说，中国的未来是很光明的，而且已经在中国寻找猎物。
谢长艳：其实我们特别感兴趣，中国现在设立了什么样的投资节？不像芒格先生所说的。
谢长艳：1973年、1974年，甚至是1982年，让猪猡都可以流口水的时候。然后中国的猎物你们瞄向什么方向？
查理·芒格：是的，这非常特别。纽约时报采访时也问过我，为什么中国的人们对我们这么感兴趣？
查理·芒格：中国有深刻的儒家精神特质。它要求人们谦逊，不断学习，锻炼身体、理性、提高。
查理·芒格：而这些思想教义不仅限于对一个国家有效。
查理·芒格：碰巧巴菲特和我，非常像那些非常认真对待儒家思想的人，这就是为什么他们喜欢我们。
查理·芒格：噢，人们知道我喜欢书，所以会赠送我许多书。我一周读了 20 本书。
查理·芒格：我读了很多传记，一些历史方面的书，我几乎不读小说。
查理·芒格：还有一个原因，就是沃伦和我真的很喜欢中国人。自然，每个人都喜欢喜欢他们的人。
查理·芒格：现在你们会问，为什么这两个奥马哈男孩这么喜欢中国人？
查理·芒格：有些事情很多中国人不理解。如果你从一个美国公民的角度看中国，你就会看到这样的事情。
查理·芒格：中国人最初来到这里是100年前，为了建设北美的铁路。那是一件不可能做到的事。
查理·芒格：有人死于建设中，太难了。所以引进了大约15000名中国苦力，他们实际上就像奴隶一样工作。
查理·芒格：这些苦力真的让铁路毁了，而美国人自己是建不成的。
查理·芒格：这当然给美国留下了非常好的印象。岁月至今，现在来的是华裔移民，他们深受儒家思想影响。
查理·芒格：华裔移民来到美国后怎么样了？迅速成为医生、律师、教授、移植等等，并取得了很大的成功。
查理·芒格：比如去交响乐团，各种难练的乐器演奏员里，你看到很多中国人的一面。
查理·芒格：当然，我们会发现那些取得成功的人在我国受到欢迎，他们正在不断获得成功。
查理·芒格：我们自然而然地喜欢中国人。我认为普通人并不理解，华裔在美国拥有多么高的成功形象。
查理·芒格：所有事情中最极端的一件事，没有人能预先料到，你们应该在杂志中写写这件事。
查理·芒格：因为中国曾经比较贫困。如果一对美国夫妇不能拥有自己的孩子，他们总是可以去中国领养一个女儿。
查理·芒格：在美国日益壮大的城市中，人们很快发现来自中国偏远地区被抛弃的农村女孩，可以领养到更好的孩子。
查理·芒格：这些孩子一般来说比他们自己的孩子更优秀。养孩子的人不要美国孩子，而要中国的女孩儿。
查理·芒格：当然这些女孩的表现非常出色。这种情况出现在美国每个城市。
查理·芒格：每一个美国私立学校里的这些华裔女孩，她们都取得了A并获奖。这当然会给我们留下良好的印象。
查理·芒格：每个城市都有许多被收养的中国女孩。她们取得了惊人的成功，虽然她们来自贫困家庭。
查理·芒格：她们在美国，这是非常戏剧性的现象。她们在交响乐团中演奏困难的乐器。
李录：所以当你把这些东西都放在一起的时候，你会感觉到我们对中国有一个非常强烈的好印象。
李录：尤其是最后一点，可能生活在大陆的人，不太能够理解。
李录：所以从这个角度看中国的印象，这就是为什么我们一直非常喜欢中国、喜欢中国的文化。
李录：他也想知道：从你的角度来看，中国证券市场处于什么阶段？
李录：它好像好像是1973年、1974年还是1982年的市场？你到底怎么看证券市场当前的阶段？
查理·芒格：我认为买入中国最好的公司，或者买入美国最好的公司，都是有价值的。
查理·芒格：现在的价格看，中国最好的公司价格更便宜。至少以美国最好的公司价格便宜。
查理·芒格：中国人不一定去国外找好的投资，在他们自己的国家里有很多。
查理·芒格：在中国有一些非常强大的公司，目前价格非常合理。
李录：中国现在正迎来一个转型期。经历了大约40年的高速增长之后，整个中国经济进入了一个新型转折时代。
李录：在这个转折时代，通常会有很多焦虑。每个人都会有一些心理上的不安、焦虑。
李录：所以对中国的前景不是太清楚。但是实际上我觉得这次转型，对中国的前景应该是更好的。
李录：经济本身是从传统的出口制造开始，慢慢地转向更多的服务消费。
李录：技术上也开始不断地升级，科技含量越来越高。
李录：金融市场慢慢开始是从传统的以债务为主的融资方式开始的。
李录：变成主要以直接融资、股权为主。这也是我们去杠杆必须走的一条路。
李录：股权融资一定会在未来中国金融结构里扮演越来越重要的角色。
李录：在这个过程里面，市场的主体也逐渐在发生着变化。
李录：我们传统上主要以零售市场为主，以个人零售商为主。
李录：往后我们看得非常清楚，机构投资者，尤其是长期的、比较有耐心的资金慢慢地开始进入。
李录：国外长期的、更多经验的职业投资也逐渐进入市场，所以这个市场主体会发生变化。
李录：这个变化是在美国70年代发生的。在那之前，美国其实也是以零售与个人投资为主。
李录：在那个市场，这种博彩产权的交易其实也是广泛存在的。
李录：70年代后最重要的变化是歌曲？就是专辑开始变成了必须有的。
李录：每个人都要求必须有完成。这个政策就使得机构投资开始崛起。
李录：整个市场主体在接下来的十几年、二十年里，发生了根本性的变化。
李录：今天整个市场主体完全以机构投资为主体。
李录：相对于个人投资来说，机构投资者确实确实让市场发生了一个质的变化。
李录：从这一方面来看，价值投资理念也慢慢被更多的人接受。
李录：我觉得所有的事情都是长期的过程。目光放得远一点，耐心一点。
李录：这个时期其实是给优秀的、有耐心的长期投资人提供了一些相当好的机会。
谢长艳：资本市场开放的速度也越来越快。在这个过程中。
谢长艳：中国资本市场还需要做什么改革突破瓶颈？让外资投资更加超越，更好地保护股东利益。
查理·芒格：中国正在越来越向外国投资者开放。它的市场变得越来越强。
查理·芒格：来自国外的参与越来越多。这些都很好。
查理·芒格：最终这会推动一些价格上涨。
李录：6月份是外资进入的开始。过去几年，中国政府有几项重要举措。
李录：使得国外的投资，尤其是中国A股国内的市场变得非常的便利。
李录：首先是沪港通、深港通，现在有了深伦通。
李录：这些是让外资进入最重要的举措。包括MSCI的加入。
李录：也是对这些改革的直接反映。
李录：另外从今年开始，随之带来的影响就是外资改革。
李录：特别是金融投资行业、资产管理行业，股权管理的放开。
李录：这又是随之而来影响的改革举措，这些都是非常好的。
李录：我觉得你的问题是：还有哪些事情可以做，让市场更进一步。
李录：如果在监管方面，其动作能够跟国外有类似的连接。
李录：有一些共同遵守的管理方法，能够和主要的市场相连接。
李录：比如纽约、伦敦，可以有一些共同的措施，尤其是关于退市等等。
李录：我觉得在金融领域内的反腐做得非常好。
李录：首先，假设这个市场真正清理开。清理开以后，好的进来，坏的出去。
李录：慢慢地让注册制、主要是中国特色的注册制能够逐步落地。
李录：是的，真正形成良币劣质币。优秀的公司能够被引入。
李录：或者请回到国内的市场。然后让更多的机构投资者。
李录：无论是国内还是国外的，慢慢变成投资的主体。
李录：中国可以在下面的几十年里进入良性循环。股权投资。
李录：可以作为中国整个金融活动中最重要的方式。
李录：依赖银行、依赖间接投资的方式同样改变，去杠杆真正去掉。
李录：把整个杠杆降下来。这是对中国经济长期增长一个重要的肥胖。
李录：这样就进入一个长期比较良性的过程。
李录：所以这些改革不仅对中国证券市场，对整个经济体制都产生影响。
（片头及职员表）
谢长艳：一直以工业品和消费为投资标杆的伯克希尔，为什么会选择苹果这样的科技股呢？
谢长艳：除了苹果，伯克希尔还会投资其他科技股吗？
谢长艳：我们一直都知道伯克希尔在投资股票的时候，都是以消费和工业品为主。
谢长艳：从2011年开始投资IBM，到目前成为苹果的第二大股东，我们知道伯克希尔在第一季度还增持了苹果7500万股。
谢长艳：那么在这个过程中，这种投资的转变是新的能力圈的一个拓展吗？
查理·芒格：嗯，伯克希尔哈撒韦很难在美国市场找到价格足够低的投资，所以我们认为它们是非常好的投资。
查理·芒格：最后，我们找到了一些。所以它们有点不同。
查理·芒格：毕竟，你可以说苹果是一家消费电子公司。
查理·芒格：沃伦说他对消费电子产品的理解比对计算机科学的理解还要好。这也解释了苹果的表现。
查理·芒格：所以它强调......我们这样做还有另一个原因。
查理·芒格：如果你想成为一名优秀的投资者，你就必须不断学习。因此，随着我们不断学习，随着条件的变化，我们的投资也发生了变化。
李录：这些新的投资，也是巴菲特先生和芒格先生不断学习的结果。
谢长艳：其实就像亚马逊、苹果、Facebook、谷歌，很多中国的投资人在做国际配置时也关注。伯克希尔未来会更多地关注科技股吗？
查理·芒格：嗯，我们唯一宣布投资的是苹果公司。我认为沃伦所说的是他比其他公司更了解苹果。
查理·芒格：我们并不知道一切，因此我们会投资于我们能找到的任何在我们看来具有良好价值的能力。
查理·芒格：当然，这有时会给我们带来一些奇怪的杂志。看看航空公司的投资。
查理·芒格：几十年来，我们一直开玩笑说，航空公司投资对于航空公司投资的股东来说是可怕的。
查理·芒格：突然之间，我们购买了几乎所有航空公司的股票。股票刚刚暴跌，它们是如此便宜且如此强大。
查理·芒格：情况发生了一些变化，我们都愿意持有一些航空公司股票。
查理·芒格：我们改变了。我们改变了，因为世界改变了。
李录：这就是我们投资的基本逻辑。实际情况发生变化，我们的染色体跟着变化。我们必须不断去学习。
李录：所以这种变化的结果可能在很多人看来，我们的投资组合格局比较奇怪，但这就是结果。
查理·芒格：沃伦和我几十年来一直讨厌铁路股票。但世界改变了。
查理·芒格：很快我们就只剩下四条大铁路了。技术改变了，整个世界也改变了。到东方的运输变得很重要。
查理·芒格：然后我们买了铁路股票，然后我们买了整条铁路。我们改变了主意，因为事实改变了。
查理·芒格：当事实发生变化时，你不会改变主意吗？
谢长艳：过去50年美国市场给投资者带来超额收益的，都是和生活息息相关的股票。最近10年科技股才开始发力。
谢长艳：那么中国资本的市场会复制美国这条路吗？比如你可以预见一下未来十年或二十年这样大的前景和格局。
查理·芒格：这已经发生了。是的，这已经在中国发生了。在美国发生过的同样的事情也正在中国发生。
李录：在经济整个发展的过程中，我觉得我们大概还是2.5的这个阶段。
李录：确实正处于发展中国家的晚期、转型的早期过程。在这个过程中消费服务会变得非常重要。
李录：消费服务确实是一个很好的领域，能够产生非常优秀的、能够长期保持竞争优势的公司。
李录：同时在互联网时代，中国确实几乎是跟全球同步的。
李录：在某些方面，比如腾讯或者阿里，有很多自己独特的创造。
李录：和他们相比，美国公司其实在某些方面不如他们，各有千秋。
李录：还有一些，比如我们突破了支付的障碍，很多东西比如共享经济，没有简单的支付手段很难做下来。
李录：所以这个方面中国走在前面。比如今日头条等，在类似的领域里其实是走在美的前列。
李录：所以我是说整个市场经济是一个非常奇妙的东西。
李录：当经济发展到一定程度的时候，就会自动创造出那些最优秀、最伟大的公司。
李录：很多在美国经历过的事情，在中国确实像芒格先生说的，有可能会重复，但也不会是简单的重复。
李录：投资既简单又那么简单，还是需要适应努力去学习，慢慢找到适合自己的。
李录：要找到这些公司，最重要的还是要承认自己能力的边界。你问我的这些问题，其实我并不是全部都回答。
李录：我有一个大体的感觉，但每个公司都必须具体公司具体分析。
李录：我们也不会去那些比较大的、完整的预测，这些都不是我们的投资风格。这对投资收益其实一点用都没有，反而是帮倒忙。
李录：这样会让你进入先进入主体的状态。所以我觉得还是要脚踏实地，对一间卧室公司进行具体分析。
李录：但从大势上讲，美国已经发生的事情在中国也被重复。互联网科技也产生了它独特而优秀的跨国公司。
谢长艳：那像腾讯你也关注吗？
李录：所有这些优秀的公司我们都会关注，但我们基本从来不讨论具体的投资，抱歉。
谢长艳：一周读完20本书的查理·芒格认为，人的一生怎么过才有意义？为什么价值投资大师会长寿？
谢长艳：您的《穷查理宝典》里提到了崇尚孔子的孝道和儒家思想，这对投资有什么正向推动作用？
查理·芒格：嗯，如果你是一个更好的人，你可能会成为一个更好的投资者。如果你是一个更聪明的人，你可能会成为一个更好的投资者。
查理·芒格：现在我们谈论的是很久以前，2500 年前。世人发现了很多孔子不知道的事情。但他的基本态度是非常文明的。
谢长艳：作为有感情、有思想的人，你觉得怎样的生活才更有意义？
查理·芒格：好吧，你一天一天地生活，每天都尽力而为，很快你就会过上美好的生活。
查理·芒格：如果你想成为一个好人，我会再努力一天成为一个更好的人。你这样做了足够多的天，很快你就会成为一个更好的人。这很简单。
谢长艳：做价值投资通常会长寿。这是偶然的，还是跟做价值投资有直接关系？
查理·芒格：如果你分析谁长寿……在美国，那就是教授、法官、价值投资者。
查理·芒格：谁的一生短暂？记者、酗酒者、吸烟者。知道要避免什么并不难。
李录：你在和一位记者谈话，查理。在美国，记者倾向于抽很多烟、喝很多酒，还有许多期限压力。
查理·芒格：法官只是坐在那里，法庭按照他的节奏来裁决，而不是其他人的。还有出庭律师，他们也英年早逝。
查理·芒格：交易员是最糟糕的。短期股票交易者死得最快。他们喝酒、抽烟……他们被折磨……
李录：芒格先生很了解我们的工作。他说你如果不喝酒、不抽烟，你就会长寿的。
谢长艳：我压力确实很大。你跟巴菲特先生是合伙人也是好友，这次开股东大会前，你们多久没见了？
查理·芒格：嗯，沃伦和我不再见面了。我们通过电话交谈。我们不再像以前那样多说话了。
查理·芒格：但有一点是一样的：伯克希尔总部有 30 名员工。伯克希尔去年的净资产增加了 650 亿美元。
查理·芒格：猜猜总部增加了多少人？零。那是一家有趣的公司。
李录：我们之所以能够这么久，就是因为我们没有任何官僚体系，没有中间各种体系。
李录：有事我们就聊，没啥聊。我们去年净值增加了650亿美元，依然没有增加一个人手。
（下集预告及片尾职员表）
查理·芒格：所以你利用远程力量会对你有所帮助。这非常重要。 所以你的远见这一点对你有帮助，这一点很重要。
查理·芒格：这些平庸的公司总体上造成了很多痛苦，但利润却微薄。 这些平庸的公司一般来说会给你带来很多痛苦，但却创造了很微薄的利润。
查理·芒格：你确实可以卖掉它，然后找到另一个，直到它起作用为止。这是很多工作。 如果是这样的公司，你就把它卖掉，直到找到另一家好的公司。这需要做很多工作。
查理·芒格：只要买一家伟大的公司，以合适的价格买到合适的东西，然后就坐在那里。 在合适的时间以合适的价格买入一家伟大的公司股票，然后坐等就行了。
李录：那有什么区别呢？对于真正伟大的公司来说，你买了之后……那么这个区别在什么地方呢？那些真正伟大的公司呢，就是你以后买完了……
李录：……它们的价值会不断增加。你不需要做任何事情。 它的价值会不断提高。你什么都不需要做。
李录：你就坐在那儿等着吧。 只要那等那待着就可以了。
李录：那些普通的又穷又便宜的公司，他们不会这么做。 那些比较差的、便宜的一般那些公司，是不会这样做的。
李录：你会有各种各样的痛苦，各种各样的问题。你的利润会很小。最后的结果不会好。 你会遇到各种各样的烦恼，各种各样的问题，收益也很少。最后的结果也不会太好。
李录：真正伟大的公司找到之后，这个公司本身就会通过积累回报不断创造新的价值。 你找到真正伟大的公司之后，这个公司本身就会不断地以积累回报的方式去创造新的价值。
李录：所以你唯一要做的就是耐心等待。 所以你做的唯一一件事就是耐心地坐在那里等待就好了。
采访者：我知道芒格先生和巴菲特先生非常厌恶杠杆。那么如果这个机会是100%确定的，你会不会也使用杠杆呢？ 芒格先生和巴菲特先生是很厌恶杠杆的。那么如果这个机会是100%确定的，也用杠杆吗？
查理·芒格：嗯，当你说杠杆时，我们使用一点杠杆，因为我们有保险浮动等等。 说到杠杆，我们也使用一点杠杆，因为我们使用一些保险浮存金。
查理·芒格：所以我们在我们的投资组合中运用了一点杠杆，但这是安全的杠杆。 所以我们也使用一点杠杆，但是是安全的杠杆。
查理·芒格：没有人可以长期持有这些贷款，也没有人会因为紧张而出售我们的证券。 没有人可以收回这些贷款，或者因为紧张而卖掉我们的证券。
查理·芒格：我们使用了一点杠杆，但不多。我们从不以我们的证券为抵押借款。 我们使用一点杠杆，但不是。我们不一定以股票作为抵押借入资金。
查理·芒格：我当然愿意。如果你给我100%...当然我会用。如果你给我一个100%的机会……
查理·芒格：如果你不……你就疯了……根据定义，你不能输。当然，你应该使用大量的杠杆。 你不会想到自己不去用，根据定义你不会损失。当然你可以使用杠杆。
查理·芒格：问题是没有什么是100%的。是的，好吧，没什么。 问题是没有任何事是100%的。对，但是没有这样的事。
查理·芒格：我用这个例子。假设你有一个没有孩子的富叔叔，他有一个巨大的企业……我举了个例子。假设你有一个无子女的富叔叔。他有一个巨大的企业……
查理·芒格：……非常有价值，不断成长并获得更多价值。他说……巨大的价值在不断增长。他说……
查理·芒格：“加入我的企业，我会让你成为我的继承人，你将继承这个美妙的大企业。” “来我的公司吧，我会让你做继承人。你将继承这个奇妙的大企业。”
查理·芒格：刚刚向你提供了一件确定的事情。你为什么要做别的事？ 有人给你提供了一个 100% 的确定机会。为什么你还要做其他事情？
查理·芒格：你在确定的事情上加倍努力。你当然会的。 你对确定的机会要双倍下注。当然你会。
查理·芒格：财富的公式来自于那些多年来在香港赛马场上每周赢得 10 万美元的人。 财富公式来自那些在香港赛马中胜出的人，许多年来他们每周赢10万美元。这就是他们的公式。
查理·芒格：在香港你不能下太多赌注，否则你会改变赔率。这就是它的工作原理。 但你的下注不能手工了，否则会改变赔率。那是没什么运转的方法。
查理·芒格：当他们有把握时，他们会下注更多，而当他们不太确定时，他们会下注更少。 他们更相信时就多赌一些，更不相信时就赌一些。
李录：他说，比如说这个杠杆，伯克希尔实际上是使用了一些杠杆。 芒格先生说，其实伯克希尔也用一些杠杆的。
李录：因为我们公司主要用这些浮资金来投资。事实上，浮动资金也是杠杆的一种。 因为我们的公司主要是用这个浮存金去投资。实际上浮存金也是某种性质的杠杆。
李录：但是浮动贷款和普通贷款不一样。 但是浮存金的这种借贷，和一般的信贷不太一样。
李录：因为我们没有借款人要求我们限期还款。我们是自主的。 因为我们没有固定的配件，人到时候把钱要回去。所以我们完全可以自主。
李录：所以这个案例中的杠杆实际上是一个非常安全的杠杆。 所以这种情况下的这个杠杆，其实是非常安全的杠杆。
李录：当你100%确定这个的时候，你会使用它吗？当然你应该。 当你有百分之百的确定的时候，你会不会用？那当然应该用。
李录：当然，世界上几乎没有什么事情是百分百确定的。 当然，世界上这种百分之百的事情几乎没有。
李录：所以正是因为这个原因，大家才要谨慎使用杠杆。 正因为这个原因，你会非常小心地去使用杠杆。
李录：但是有时候我们真的可以有几乎百分百的机会。 但有些时候也可能确实这个机会几乎是百分之百的。
李录：所以不是说你不用杠杆，而是我们用杠杆，因为杠杆本身就是安全的。 不是说不用杠杆，而是我们用它是建立在杠杆本身安全的基础上的。
李录：因为没有完美的投资，也没有百分百确定的事情。这是对未来的期待。 因为投资本身没有十全十美，没有百分之百的，是对未来的预期。
李录：这样的例子其实很少。在大多数情况下，没有 100% 确定的事情。 这样的例子其实很少，在严峻的情况下是没有百分之百的。
李录：这种情况下使用杠杆就不太安全了，所以一定要小心。 在这种情况下，使用杠杆就不是那么安全，所以一定要非常小心。